A mesemondók ősi képessége,
hogy szavaikkal
elbűvölik hallgatóságukat.
De van egy még ritkább tehetség:
azoké, akik a históriát felolvasva
életre tudják
kelteni annak szereplőit.
Kihívják őket a könyvből ide,
a mi világunkba.
Aludj már! Aludj el, kicsim!
Olvasok neki.
- Kicsi még ahhoz.
- Dehogy.
Nekem olvass!
"Volt egyszer egy kedves,
aranyos kislány;
aki csak ismerte,
mindenki kedvelte.
A legjobban a nagymamája
szerette: neki adta volna mindenét.
Egyszer vett neki
egy piros bársonyköpenyt."
Mi ez?
Mi?
Semmi.
"A kislánynak annyira tetszett
a bársonyköpeny,
hogy mindig csak azt hordta.
El is nevezték róla Piroskának."
A legtöbb "Varázsnyelv"
- így nevezik őket -
titokban tartja tehetségét.
Némelyikük maga is csak
akkor jön rá, mire képes,
mikor már késő.
TINTASZÍV
12 ÉVVEL KÉSŐBB
- Jó az irány?
- Majd balra.
Biztos?
Ki a sofőr? Apa.
Ki a navigátor? Én.
- Tévedtünk már el miattam?
- Nem. - Nem.
Nézd, egy jeti!
Itt balra!
Az Alpesi antikvárium elvileg
ennek az utcának a végén van,
a tér jobb oldalán.
Jól van.
Apropó, miért csak ezeréves
könyvesboltokba járunk?
A modernekben van forró csoki,
és új könyveket árulnak.
Mit kezdjen egy könyvkötő
új könyvekkel?
- Én a régi könyveket szeretem.
- A foltos lapokat, a bőrkötést...
Ez való nekem.
- Talán itt megtalálod.
- Mit?
A könyvet, amit keresel.
- Nem egy bizonyos könyv érdekel.
- Nem vagyok vak.
- Az antikváriumok minden zugát átkutatod.
- Hát persze.
És mindenhonnan
csalódottan jössz ki.
Néha a szemed is vörös egy kicsit.
Mert a régi könyvek porosak.
Nézd, a Harriet, a kém!
- Bemegyek. Nem jössz?
- A Titkos kert!
Itt is maradhatsz.
Jó napot!
Mortimer Folchart vagyok.
A híres könyvgyógyász!
A legjobbkor érkezett.
Nézze ezt a szegény beteget!
Ön szerint gyógyítható?
- Van remény.
- Remek!
- Szép gyűjtemény.
- Hát igen.
- Nézzen csak körül bátran!
- Köszönöm.
Szép, okos szeme van.
Legyen a neve Fekete Szépség.
Kedves gyermekem...
Képzeld, Heidi...
Kaprikornuszék rossz helyen
keresték Porkézt.
- A kincses sziget déli végén.
- El se ment a faluból.
Nem is próbált megszökni.
Basta házában bújt el.
Miféle szörnyeteg az a domb fölött?
TINTASZÍV
Porkéz!
Nem szereti, ha csiklandozzák.
Légy óvatos vele!
Gwinnek hívják.
Külsőre kedves kis állat,
de tudod:
nem a borító teszi a könyvet.
Azt mondják. Meg azt is, hogy
ne álljunk szóba idegenekkel.
Nem vagyok idegen, Meggie.
Nem emlékezhetsz rám,
kicsi voltál, mikor találkoztunk,
de nem vagyok idegen.
Varázsnyelv!
Beszélgettünk a lányoddal.
Menj, várj meg a buszban!
- Semmi baj, ő egy régi barátom.
- De apa! - Indulás!
Gyere, sétáljunk egyet.
Árnyékként követtelek.
Éveken át a nyomodban voltam.
Vártam, hogy végre megtaláld,
amit keresel.
Mondd meg, mit akarsz tőlem!
Azt, hogy jóvátedd, amit
kilenc éve műveltél velem.
Figyelmeztetlek:
Kaprikornusz tudja, hol laksz.
Az embereit lesbe állította
a házadnál.
- Olvastatni fog téged.
- Azt kötve hiszem.
Nem olvasok fel többé.
Komolyan úgy gondolod,
nemet mondhatsz, ha elkap?
Elbújtathatnálak
előle, de nem foglak.
Csak ha megígéred, hogy
hazaküldesz. Túl régen élek itt!
Küldj haza, Varázsnyelv!
- Olvass nekem!
- Nem tehetem.
Veszélyes, kiszámíthatatlan...
Ha nem segítesz, keresek
valaki mást. Add ide a könyvet!
A könyvet? Nekem nincs meg.
- Nincs meg?
- Nincs.
Égen-földön egyet se találok.
Nincs a táskában?
Találtál egyet?
Hát nem furcsa?
Hogy éppen akkor bukkanok fel?
Tudod, vannak napok, amikor
kedvező a csillagok állása.
Ez nem olyan nap.
Apa!
- Meggie!
- Mi történt?
Mondtam, hogy menj a buszhoz!
Futás!
Szállj be!
Indulj be!
Állj meg! Segíteni akarok!
- Mit csinálsz? Hagyd békén!
- Mutasd meg a könyvet!
- Hozzá se érhetsz, érted?
- Nem értem! Egyáltalán nem!
Miféle könyv ez?
Miért kell a sebhelyesnek?
- Miért hív Varázsnyelvnek?
- Nem mondom el. - De mondd!
Nem. Veszélybe sodornálak.
És édesanyádat is.
Édesanyámat?
Mi köze ennek anyához?
Kérlek!
Félek.
Vigyázok rád. Eddig is
vigyáztam, és ezután is fogok.
- Megmondod, hova megyünk?
- Olaszországba.
Anyád nagynénjéhez. Fontos,
hogy eljussunk hozzá. Ennyi.
Kérlek szépen, Meggie,
ne kérdezz többet.
NE MERÉSZELJEN MEGZAVARNI.
HAGYJON BÉKÉN!
Barátságos nő ez a nagynénikém?
Kedvelni fogod...
Ne rángassa már
azt az átkozott csengőt!
- Majd idővel. Ha megszoktad a stílusát.
- Értem.
Tessék!
Elinor.
Szentséges Thomas Hardy!
Örömömre szolgál, hogy
végre visszataláltál ide.
- Szegény könyveim rémes állapotban vannak!
- Segítünk rajtuk.
Ne játssz az étellel,
nem vagy már pólyás!
Olyan sovány, mint egy cérnaszál!
De szakasztott mása az anyjának!
Hangra nem, az nincs neki.
Apropó, Resa...
- Még mindig nincs hír róla.
- Ha nincs, hát nincs.
Nekem se volt anyám,
még sincs semmi bajom.
Az én anyám fogta magát,
elutazott egy szafarira, és eltűnt.
A családunk nőtagjai
már csak ilyen kalandvágyóak.
Kivéve engem. Én veszteg maradok.
De édesanyádnak...
- Neki a nagy kaland kellett.
- Anyának én kellettem.
Egy napon mégis nyomtalanul eltűnt.
- Ilyen a "nagy kaland"?
- Ilyen a cserbenhagyás.
- Köszi.
- Ha egyszer ez az igazság.
- Anya nem hagyott el minket.
- Nem, nem hagyott el.
Akkor hát mi történt vele?
Nézz rám, nem vagyok már gyerek.
Felnőttem!
- Nem egészen.
- Annyira igen, hogy megtudjam az igazságot!
Tudom, miért vagyok magántanuló.
És tudom, hogy
miért vagyunk mindig úton.
Anyát keresed.
Meg azt a könyvet. Csak
nem tudom, mi köze a kettőnek...
Meggie.
Legalább valamit mondj!
- Szoktam írni róla.
- Igen?
- Történeteket találok ki...
- Történeteket?
Tudod, hogy
nem szeretem az ilyesmit.
De muszáj.
A szavak valahogy
visszahozzák őt.
Igen.
A leírt szónak
nagy ereje van.
Óvatosan kell bánni vele.
Viszontlátjuk még őt?
Azt remélem, igen.
Nagyon remélem.
El onnan! Három lépést hátra!
Mit keresel itt? Gyereknek nincs
helye itt, megmondtam! Ki innen!
Bocsánat, olvasnivalót kerestem.
Az egy orrnyom?! Tudod te, mekkora
értéket képvisel ez a kézirat!?
- Tudom.
- Honnan tudnád?
Perzsiában készült, nem?
A perzsa miniatúrákon van ennyi
rózsaszín és kék meg arany háttér.
Úgy nézem,
késő XII. századi munka lehet.
Te jó ég, micsoda okostojás!
Gyönyörű.
Gyönyörű bizony.
Élek-halok mindenért, ami perzsa.
- Járt Perzsiában?
- Számtalanszor.
És jártam Pétervárott, Párizsban,
Középföldén, az űrben.
Pedig ki se mozdultam innen.
Minden könyv kaland!
Van bennük gyilkosság,
vad káosz, szenvedély!
És szeretik az olvasót.
Ha megígérem, hogy
nem nyúlok semmihez,
leülhetek itt
olvasni egy kicsit?
Ő mindig ott olvasott,
az ablak előtt.
Ő?
Édesanyád.
Apád sokat olvasott itt fel neki.
Ez az övé volt.
Ha bármihez hozzányúlsz,
lezárom a szobát,
és többet be nem teszed ide
a lábad, azt garantálom.
Akkor Dorian Gray
félig kinyitotta az ajtót.
És akkor...
TINTASZÍV
Ég veled...
...fogságban...
...bosszú...
Én szóltam.
Lehetőséget kaptál, hogy segíts
nekem, de nem éltél vele.
Nem a könyvet akartam,
hanem hogy visszaküldj!
De otthagytál. Így hát
Kaprikornuszhoz fordultam.
- Micsoda?
- Azt ígérte, segít.
Megőrültél?
Meggie!
Emberek vannak odakint!
Ostromolják a házat!
Meggie!
Vigyázz!
A könyveim!
- Üdv, Varázsnyelv!
- Basta? - Hiányoztam?
Elég!
Analfabéta kretének!
Mesterműveket pusztítotok el!
Mesterműveket, te féleszű bunkó!
Hagyjátok abba, vagy
mind megöllek titeket!
Pár szóval megtehetem!
Majd eláll a szavad, ha
kivágjuk a nyelved!
Emlékszel a kis játékszeremre?
Egy, kettő, három!
És ha az se használ,
még mindig ott a lányod.
- Menj innen!
- Nem bántod őket!
- Jó! Csak tüzet ne!
- Abban maradtunk, nem?
- Igen, igen!
Távozzatok, démonok!
Apa!
- Zsuppoljuk be őket!
- Őket hagyjátok itt!
- Kaprikornusz parancsa.
- Szükség lehet némi kis unszolásra,
hogy apuci olvasson.
Meggie!
Ne rángassátok bele a lányomat!
Az ég szerelmére, ő még gyerek!
- Ne!
- Ez meg mi? Meg kell találnom a feleségem!
- Vissza akarok menni! - Nem!
- Mondd el, mi folyik itt!
Olvasott neked az apád
valaha esti mesét?
- Kérdezd meg, miért nem!
- Add ide!
Én teszem el!
Ne!
A könyveim! Ne!
Gyerünk, mozgás!
A könyveim!
Gyerünk!
Meggie.
Hol vagyunk?
Megjöttek.
Jönnek!
- Elragadó hely.
- Csak ön után.
- Kifelé! Gyerünk!
- Modortalan népség!
Mozgás! Tovább!
Ez ketyeg.
Repülő majmok.
- Miféle hely ez? - Nem tudom.
- Üdv minálunk.
Jó mulatást!
Nem hagyom magam
szörnyetegek koszos óljába zárni!
- Befelé!
- Be, ha mondom!
Mit keresünk mi itt?
Én honnan valók ezek a szörnyek?
Könyvekből.
- Könyvekből valók.
- Mi ez a badarság?
Magyarázd meg, de tüstént, vagy
esküszöm, kizárlak az örökségből!
Könyvekből valók?
Ezt hogy érted?
Gyere!
Meggie.
Elmondom, amire
mindig kíváncsi voltál.
Elinor, te akkor épp
egy könyvvásáron voltál valahol,
és mi őriztük a házadat.
Én, Meggie és édesanyád.
Egyik este a könyvtárszobában
belekezdtem egy
nemrég vásárolt könyvbe.
A Tintaszívbe.
Tintaszív.
Jó könyv volt.
Csupa kaland, varázslat,
és volt benne egy borzalmas rém,
az Árny.
Eleinte nem történt semmi különös.
Aztán egyszerre megjelentek,
kiléptek a könyvbéli középkorból.
Először Kaprikornusz,
egy gonosz herceg
bandita-csatlósa.
Aztán a pribékje, a késes Basta.
Utána pedig Porkéz,
a varázserejű vándor tűznyelő.
- A hangom hozta ki őket.
- Attól jöttek ki a könyvből?
Édesanyád pedig bement.
Mert így megy ez.
Porkéz akkor megmentett minket.
Csak utána vettem észre,
hogy Resa, az édesanyád
eltűnt.
A regénybeli alakok kijöttek,
őt pedig elnyelte a könyv.
Resa!
Akkor olvastam fel neked utoljára.
Amikor eltűnt.
Elnyelte a könyv.
És ennyi évig hagytad, hogy
a legrosszabbal vádoljam Resát?
- Titkolóztál!
- Elhitted volna?
Vissza akarod olvasni anyát
a könyvből.
Azért kutattál a Tintaszív után.
Ha ugyan él még. Azt mondod,
a könyvben van, de honnan tudod?
Máshol is lehet! És ha ott van,
hogyan élt túl kilenc évet a könyvben,
ha ilyen szörnyek vannak ott?
Vagy rosszabbak! Honnan tudhatnád,
hol van? Hogy él-e még?
Honnan?
- Épp olyan, mint a rajzon.
- Ijesztő.
Rémes. A gazembernek nincs ízlése.
Ne taszigáljon már!
Képzeld, hogy ez egy mese. Azokban
a gyerekek mindig megmenekülnek.
Nem igaz.
A kis gyufaáruslányt halálra
fagyva találják egy sikátorban.
Lódulj!
Gyertek csak!
Fenntartottuk a legjobb helyeket.
Kaprikornusz.
Azt mondtam, ne lökdössön!
Tessék.
- Öregebb lettél.
- Te meg várúr.
- Úgy van.
- És kopasz.
Gyönyörű kastélyom van itt
e félreeső faluban,
távol a kíváncsi szemektől.
Bizony, egészen jól berendezkedtem
a világotokban, nem gondolod?
Ő nyilván a lányod.
Milyen üde és fiatal!
De a másik egy lepcses vén szatyor.
Akkor is zajong, ha nem beszél.
Ponyvából szalajtott barbár! Maga
amilyen gonosz, éppoly ostoba!
A maga huszadrangú
regényében talán igen,
de itt minálunk nem szokás
könyvtárakat feldúlni!
Egy élet munkáját tette tönkre
ez a rakás
fafejű tuskó!
Nem szenvedhetem
a nagyszájú vénasszonyokat.
Ő a felolvasóm, Dáriusz.
Demonstráljuk vendégeinknek
a problémát. Olvasd!
A-a-azt mondta, nem kell
t-t-többet olvasnom,
ha ő m-m-megjön.
Tudod, ha-ha-hazudtam,
amikor azt mondtam.
Olvasd!
Raponcnak gy-gy-gyönyörű
ho-ho-hosszú haja volt,
olyan finom,
m-m-mint az aranyszál.
És m-m-mikor meghallotta..."
Segítség!
Ne!
Látod?
Szöveg maradt az arcán.
Csak félig sikerült ideolvasni.
A tömlöcbe vele!
És vágjátok le a haját!
Hiába célozgatsz rá,
nem olvasok fel neked.
- A jelenlétükben nem.
- Ide a lányt!
Vázolom a helyzetet:
azt teszed, amit mondok,
vagy megölöm a vénasszonyt,
és a lányodat bezárom. Világos?
Remek! Akkor lássunk is hozzá.
Ez egy csodás könyv,
dugig van kincsekkel.
- Kincs kell?
- Most az. Nagy a rezsi, nem bírják a helybéliek.
Figyelmeztetlek: nem én döntöm el,
hogy mi jön, és mi tűnik el.
- Nem tudom, mi lesz.
- Annál izgalmasabb.
Mehet!
"Kászimot elbűvölte
a kincsekkel teli barlang.
Halmokban állt ott az arany,
mennyezetig érő hegyekben az ezüst.
Volt tengernyi finom selyem
és drágakövek zsákszámra.
Kászim megrakodott
a drágaságokkal,
de a barlang ajtaját
zárva találta.
És mert Allah úgy akarta,
elfelejtette a jelmondatot.
Így kiáltott: "Árpa, tárulj fel!"
Az ajtó nem mozdult.
Kászim sorolni kezdte a gabonákat.
Búza, tárulj fel!
Köles, tárulj fel!
Az ajtó azonban nem tárult fel.
Végül lódobogás
ütötte meg Kászim fülét."
Homok.
"Kászim futásnak eredt, de elesett,
s tallérok záporoztak a fejére.
Tompa kiáltást hallott:
"Szezám, tárulj fel!"
A bejárat kinyílt,
és feltűnt egy nagy
csapatnyi marcona alak:
a rablók."
Látjátok?
Ez az igazi!
Tessék! Mit mondtam!
Az istállóba a kölyökkel! Jó lesz
ebédre a ketyegő krokodilnak!
És ki ment be helyette?
Segítség!
Segítség.
Én jövök.
Most én jövök.
- Megígérted.
- Te jössz?
Vagy úgy! Erre gondolsz.
Igen ritka könyv ám ez.
Évekig vadásztunk rá.
- Nem tudlak visszaküldeni titeket.
- Visszaküldeni?
Ugyan miért akarnánk visszamenni,
mikor a világotok
annyira otthonos hely?
Van telefon, lőfegyverek meg...
- Mi is az a ragadós dolog?
- Ragszalag.
Az, ragszalag.
Rajongok a ragszalagért!
Meg hát mi voltam én
a Tintaszívben?
Viperafej pribékje.
Az erdőben laktam,
koszos bestiák között.
És mi vagyok itt?
Várúr!
Dehogy megyek vissza!
Mind itt akarunk maradni.
Ezért a regény e példánya
ugyanarra a sorsra fog jutni,
mint a többi.
- Azt ígérted, hazaküldesz!
- Tudom, de becsaptalak.
Én már csak ilyen
hazudós vagyok.
Ennyi év alatt
igazán rájöhetett volna.
Vedd ki!
Minden alkalommal
ezt kell csinálnod? Szánalmas.
Ne!
Gyógyítgasd a kezed, el ne
maradjon az e heti zsonglőrested.
Az a kedvenc szórakozásom.
El velük!
Dáriusz! El ne felejtsd
megetetni a kro-kro-krokodilt!
Thészeusz, segíts!
Ne-ne-nem bánt!
Csa-csa-csak éhes.
N-n-nem tehet róla.
Egy minotaurusz.
Járni is alig tud,
- rosszul olvasta ki D-D-Dáriusz.
- Minket is Ő fuserált el.
A pofánkon virít a fél könyv.
És ilyen lett a szemem!
Az semmi!
De hogy néz ki az én orrom!
- Förtelmes.
- Na!
Gondolhatod, mennyire
örülünk, hogy itt vagy.
Boldogok vagyunk! Végre valaki,
aki tud rendesen olvasni!
Megégettem magam.
Megint.
Fel nem foghatom!
A könyvben sose égett meg
a kezem. De itt...
A tűz nem ismer tréfát.
Megint szökni próbálsz? Resa,
add fel.
Nem megyünk sehova.
Egy percig
a kezemben fogtam a Tintaszívet.
De már elhamvadt.
Sose jutok haza.
De te... Te még reménykedhetsz.
Mikor Dáriusz kiolvasott,
Tintavilágban hagyta a hangodat.
De ha tudnál beszélni, elmondanád,
mi történt veled?
Elmondanád?
Nem,
nem mondanádi el.
Mert rossznak írtak meg. Gyenge
és álnok alaknak tartasz engem.
Pedig nem.
Több vagyok annál.
Ez csak álom.
- Ez csak álom.
- Jól vagy?
- Hogy hívnak?
- Farid a nevem.
- A negyven rabló egyike vagy?
- Hallgass!
Álomban beszélni
balszerencsét hoz, te ostoba!
Ha beszélsz az álomban,
örökre ott rekedsz benne.
Én vagyok ostoba? Te képzeled,
hogy ez álom. Én csak jót akartam.
Motyogj tovább, nem érdekelsz.
Ez csak álom.
Gyere!
Gyere haza!
Jó reggelt!
Köszönöm.
Hogy tudnám meghálálni?
Ha tudnék is szerezni
egy kulcsot, hova mennél?
A családod?
Ő a férjed?
A lányod?
Te mentél be helyettem.
Bementél a könyvbe,
amikor én kijöttem.
HOL VAN...
Aztán Dáriusz
visszahozott belőle. Gwin!
HOL VAN A CSALÁDOM?
Ígérem, megszabadítlak
a lánctól, és hazamehetsz.
Az istállóban várlak.
Most először tudtam irányítani.
Ki tudom hozni Resát.
És visszaküldöm Kaprikornuszt.
Csak találnunk kell egy könyvet.
Az előzőt
röpke kilenc év alatt találtad.
Kérjünk az írótól!
Ha még él, biztos van neki.
- Valaki csak tudja, hol lakik!
- Na, pompás!
Most az jön, hogy megszökünk?
Vagy velünk lakik jól
a ketyegő krokodil.
Meg kell állítani őt.
Sietve mondom:
segíteni jöttem.
Azután, hogy
hóhérkézre adott minket?
Figyelj, te a feleségedet akarod,
én visszamenni a családomhoz.
Ha lehet még valahol
egy könyv, keressük együtt.
És hogy szökünk meg innen?
ÓZ, A CSODÁK CSODÁJA
14. oldal.
A forgószél.
- Befelé!
- Gyorsan!
"Messze északon
egyszerre felzúgott a szél.
Henrik bácsi és Dorka látták,
hogy a fű meghajol
a közelgő vihar előtt.
Forgószél közeledik.
Utánanézek az állatoknak."
J-jó kutyulik!
"Henrik bácsi felugrott...
Tűnés innen!
...És már rohant is
az istállók felé.
Emmi néni az ajtóhoz lépett.
Azonnal fölmérte a veszélyt.
"Gyorsan, Dorka! A pincébe!"
Ott van!
"Akkor furcsa dolog történt.
A ház egyet-kettőt perdült,
majd lassan felemelkedett.
Dorka úgy érezte, mintha
léggömbbel szállna fel."
Elég!
Ki innen!
Megszöktek!
Segítség!
Gyertek! Gyorsan!
- Gyerünk!
- Ott vannak!
Utánuk!
Állj fel!
Jó ötlet volt!
Gwin!
Itt vannak! Állj meg! Fékezz!
Állj!
Vigyázz!
Merre?
A foglyok!
Szöknek a foglyok!
Gyertek!
- Szálljatok be!
- Gyorsan!
- A kulcsokat! - Mindet!
- Melyik az? - A kilences!
Várj még, várj! Gwin!
Gyere!
Gyere! Mehetünk!
TOPEKA, KANSAS
Vigyázz!
- Még mindig álomnak hiszed?
- Mi más lehetne? Repülünk!
Vagy az éjszaka repül el
mellettünk?
- Alassióban lakik.
- Az merre van?
- Délen.
- Délen? Lehetne kicsit pontosabban?
- Jobb, mint a teve.
- Farid!
Huligán!
Vettem neked pár ruhát, hogy
ne fagyj halálra.
Jó helyen járunk. A halárus azt
mondta, itt lakik az egyik házban.
Remek.
- Én nem megyek.
- Velem kell jönnöd, hogy higgyen nekem.
Elég meggyőző tudsz te lenni.
Engem is kibeszéltél a könyvből.
- Itt van karnyújtásnyira a...
- Te félsz.
- Nem olvastad a Tintaszívet!
- Minek olvastam volna?
Megéltem.
- Csak a végét nem, de az nem érdekel.
- Miért?
Te tudod, hogy fogod végezni?
Nem. És ne is akard megtudni.
Az olyan volna, mint
egy krimi végére lapozni.
- Elront mindent.
- Én tudom a történetem végét.
- Hazamegyek.
- Miért?
Sajnálom, ez nekem túl életszerű.
Jobb szeretem a szolid,
könyvhöz ragadt történeteket.
Hazatérek szegény,
meggyalázott könyveimhez.
- Gyógyítgatom őket.
- Azt bízd csak rám.
Tessék, némi pénz.
Már meg is vettem a jegyemet.
Ég veletek.
Sok szerencsét.
- Elinor. - Hadd menjen.
- Meg ne fázz!
Minden jót!
Ez lesz az.
Stimmel.
- Fegnolio úr?
- Igen.
- Mortimer Folchart vagyok.
- Én Meggie. - A lányom.
- Én is író leszek.
- Igen?
Adjanak egy tollat, de gyorsan,
mert elég a süteményem.
Görcs állt magukba?
Ha autogram kell, tollat ide!
- Nem kell.
- Nem kell?
- Nem.
- Akkor mi a Chaucer csodájának csöngettek be?
Hát...
Porkézzel megszöktünk
Kaprikornusztól,
és el se hinné,
mit akart művelni Basta!
Mi?
Gyere!
Gyere haza!
Ez mesének pazar.
A varázsnyelvűség
mint idea tetszik,
de tényként tálalva abszurdum.
Az alakjaim, tudom, olyan jók,
hogy majd" életre kelnek,
de ez akkor is képtelenség.
Pontosan ilyennek képzeltem el.
Ilyen lehet szülni.
Nem akar találkozni...
Hogyne akarna.
Jószerével az apja vagyok!
Ez a végén mi volt?
- Sárkánylehelet a neve.
- Megtanítasz rá?
Nyilván nagy élmény önnek
élőben látni a saját regényalakját,
de mi azért kerestük fel,
mert szeretnénk
- visszaküldeni őt.
- Apád ötletet adott egy figurához.
Mestertolvaj lesz, aki úgy lop,
mint a fényes holmikat
elcsenő szajkó!
- Nem lopom a figuráit.
- Kiszedi őket, és nem enged hozzájuk.
- Ez igenis lopás!
- Az eltűnt feleségemet keresem!
- Porkéz! - Én mondtam neki.
- Micsoda öröm ez nekem!
Épp ilyen rút hegeket
képzeltem neked!
- Mondom, fél öntől.
- Tőlem?
- Attól, ami a könyv végén van.
- Miért? Azért, mert meghal?
Ajjaj.
- Értem már. Sajnálom.
- Meghal a végén?
Attól izgalmas egy regény, hogy
nem mindenki menekül meg.
Az életben sincs úgy.
- Hogy halok meg?
- Kaprikornuszék ölnek meg,
Gwinért áldozod fel magad.
Szívbemarkoló jelenet.
Sírtam, mikor írtam.
Nem érdekel, mit írt.
Nem maga irányítja a sorsom.
Akkor nem lennék itt.
Én nem csak holmi
kitalált alak vagyok,
és maga
nem az istenem.
Egyet mondjon meg, öregúr:
van példánya könyvből,
vagy nincs?
Mert nagyon szeretnék végre
hazamenni.
Újonnan évtizedek óta nem kapható.
Eleve kis példányszámban
jelent meg a könyv,
aztán még a raktár is leégett,
s a tetejébe csődbe ment a kiadó.
Ez soká fog tartani.
Fejezd már be!
Hagyd most a bolondozást!
- Na!
- Savanyú vagy, mint a kecskepisi!
Kösz. El ne mondd,
honnan tudod, az milyen.
Nézz körül!
Ez a kert maga a paradicsom!
Nincsenek rabszolgahajcsárok,
se homokviharok, se bolhák.
Se csend, se nyugalom.
Nem, az se az.
Megtartottam néhány példányt,
de pár éve odaadtam őket
egy könyvkiállításra,
és ott lábuk kelt. Nyilván
Kaprikornusz lopatta el őket.
Akkor azt hittem, csak pechem volt.
No lám!
Az eredeti kézirat! Géppel írva!
El tudják ezt még képzelni?
Keselyűk!
Ennyi év után is
jól emlékszem még a szereplőkre.
A vízi nimfákra az Úttalan Erdőben.
Az umbrai kastélyban
a Fekete Hercegre,
a Tarkák népére
és persze rád, Porkéz.
Meg a gonoszokra:
Viperafejre, Kaprikornuszra,
a Tűzkarmúakra.
És a legrosszabbra, az Árnyra.
Káprázatos könyv, nem vitás.
- Örömmel eltűnnék benne.
- Álljon be a sorba, öregúr.
- Nálam a 209-447. oldal van. Nálad?
- A többi.
- Mind kell.
- Most már visszaolvasol?
Megpróbállak. De csak miután
épségben kiolvastam a feleségemet.
- Addig semmiképp.
- Van egy kis gond.
- Mi?
- Nem olvashatod ki őt.
- Miért?
- Mert nincs a könyvben.
- Mit beszélsz?
- Láttam őt.
Már nincs teljesen benne
a könyvben.
- Most... - Hol van?
- Kaprikornusz falujában.
- Dáriusz kiolvasta.
- És él?
- Ott voltunk, és hallgattál!
- Kellett a könyv.
- Nem kellett!
- Nekem kellett!
Ott van, és nem szóltál?
Értsd meg...
Ne nézz így rám! Ha szólok,
apád nem jött volna el a könyvért,
és nekem kell a könyv!
Önző, taszító,
súlytalan figura vagy!
- Ő írt ilyennek!
- Tiltakozom.
- Mondd meg, hol van!
- Csak ha visszaolvasol.
- Hol a feleségem?
- Nekem is hiányzik a családom.
- Jól van.
- Ígérd meg!
Ígérem.
- Én is segíteni akarok. Vigyél magaddal!
- Tudod, hogy nem lehet.
- Tudnék segíteni!
- Most azzal tudsz segíteni, ha itt maradsz.
- Semmi mással.
- Azt nem tudhatod!
Én se tudom.
Meggie, kérlek!
Na jól van. Maradj itt szépen!
- Köszönöm. Vigyázzon Meggie-re!
- Jó.
- És Faridra!
- Tessék?
- Vigyázzon Faridra is!
- Rendben.
De miért nem mehetek én is?
Kicsim.
Hozd el anyát!
Elhozom.
Óvó bácsit csinálnak belőlem.
Pompás, mondhatom!
Gyertek!
- Sokáig utazunk?
- Hamar odaérünk. Gyertek!
- Hadd üljek melléd! - Én is!
- Majd közétek ülök.
"Az csak úgy megtörtént - felelte
Dorka -, nem én csináltam.
Addig ne várd...
Akarod, hogy varázserőmmel
hazaküldjelek?
Meg kell tenned valamit.
Segíts nekem, akkor
én is segítek neked.
Mit kell tennem?
Öld meg a gonosz
Nyugati Boszorkányt!"
"Messze északon
egyszerre felzúgott a szél.
Henrik bácsi és Dorka látták, hogy
a fű meghajol a vihar előtt.
Dorkát csak Totó nevettette meg.
Selymes szőrű, fekete kutya volt,
fekete gombszeme vidáman csillogott
fura pici orra két oldalán."
Ne félj, Totó! Semmi baj,
csak már nem Kansasben vagy!
Jaj, Totó!
Gyere már ki az ágy alól!
Bajt hozol rám!
- Én vagyok. Kinyitnád?
- Egy pillanat!
Mostantól egy hangot se,
megértetted?
Sajnálom, nem volt választásom.
Basta van itt!
És... Elnézést, de már nem
emlékszem minden pribékjére.
Üdv, királylány!
Hol van apád?
- Nem hiszik el, hogy visszament.
- Elmondta?
Késsel fenyegetett. Rémes alak!
Azt se hiszi el, hogy én írtam.
Mondd meg, hol van
Varázsnyelv, vagy meghaltok.
Totó!
Totó?
Szentséges ég!
Örökölte az apja képességét!
Még egy Varázsnyelv.
Kaprikornusz el lesz ragadtatva.
Hozd őket!
Ha Dáriusz
kiolvasta őt a könyvből...
Ne aggódj. Semmi baja.
- Szinte.
- Szinte?
Nincs hangja.
- Mi?
- Múlt tavasszal olvasták ki,
és nincs hangja.
De különben jól van.
- Állj meg!
- Minek?
- Nem csodálom, hogy értesz görényül.
- Azt mondtam, maradj az öregnél.
- De Ő gonosz.
Kaprikornusz még gonoszabb.
- Tőle nem félek. Gyilkosok és rablók neveltek.
- Félj csak tőle.
- És ha visszaküldelek?
- Utánad megyek.
- Ülj be!
- Megtanítasz a Sárkányleheletre?
Ülj már be a kocsiba!
Itt van, Fenoglio úr?
Ezek a külső őrök.
Menjünk be!
A szolgálók szállásán Resa
szobája hátulról jobbra a harmadik.
Én megyek be.
Ti majd fedeztek.
Itt lehet bemászni.
Ez veszélyes kaland lesz,
úgyhogy igyekezz nem lemaradni.
Gyorsnak kell lennünk.
Csak utánad.
Pihenjünk?
Nem, nem kell.
Menjünk csak tovább.
- Gyerekek.
- Bírom.
Mi volt ez?
- Ott! - Ott van!
- Lődd le! - Utána!
Kösz.
Arra mennek!
- Na, ne.
- Menni fog!
- Gyerünk!
- Vágjunk elé!
Nem szökhet meg!
Nézd! Sikerül a Sárkánylehelet.
Megtanultam. Meleg a kezem!
Sokáig elmarad.
Megnézem, mi van vele.
- Gyerünk!
- Megtaláljuk.
Nem lehet messze.
- Szép volt. Kösz.
- Nincs mit.
Lám csak, ki van itt!
Ez rendes tőled.
Nem késted le a kivégzésed.
Nyugi.
Kaprikornusz kastélya
kész luxushotel.
Persze nem neked.
Téged a kriptába zárunk.
De más vendégek emeleti
szobát kaptak, kilátással.
Resa.
Ne haragudj. Figyelj:
Itt van a férjed.
Kiszabadít.
Ott van egy!
Arra!
Utánam!
- Mi történt?
- Meg fogják ölni Porkézt!
- És én tehetek róla!
- Dehogy. Mi történt?
Szentséges alfabéta!
Épp olyan, mint a könyvemben!
Mintha a saját fantáziámban járnék!
Kíváncsi vagyok, mit olvastat
veled. Remélem, valami jót.
Nagyon izgatott vagyok!
"- Miféle tutajt, Jim?
- A régit.
Szóval mégsem tört
ripityára a tutajunk?"
Meggyőztél.
Most mihez kezd szegény fiú
a tutaja nélkül?
Elegem van a mutatványokból.
Hol van az apám?
Halvány fogalmam sincs róla.
De nem is izgat, mert te
éppen olyan jól olvasol, mint ő.
Mit bámulsz?
Épp ilyennek írtalak meg:
Gyáva gazembernek.
Mit merészelsz?
Megfizetsz a mocskos mesédért!
Azt csak a k-k-király
tudja kihúzni.
Hát n-n-nem emlékszik?
Ne merészelj kinevetni engem!
Kotródj innen!
Ezt is kivégezzük!
A kutyát?
Ki akarja végezni a kutyát?
Majd meglátjuk, hogy mennyire
leszel még oda a teremtményeidért,
ha az Árny leperzseli
a hátadról a bőrt!
Az nem jöhet ki! Elégette a könyv
utolsó példányát is, láttam!
Tévedsz.
Egy példányt eltettem magamnak.
A meglepetések embere vagyok.
Na nem,
mindet mégse égethettem el.
Hisz még ott van benne
a régi cimborám. Imádni fogod.
Az "imádni" szónak abban az
értelmében, hogy "rettegni tőle".
Annyira szeretem ezt a világot,
hogy rá akarom írni
a nevemet minden lapjára.
Te
meg az Árny ebben fogtok segíteni.
Nem olvasok.
Nem?
Megmutatom, hogy járnak azok,
akik nem engedelmeskednek nekem.
Ő nagyon rossz kislány volt.
Sok bosszúságot okozott nekem.
Folyton szökni próbált.
Többet nem fog.
Anya!
Itt van Mo! Ki fogunk szabadulni.
Megmenekülünk, mindannyian!
Lám,
milyen megható
ez a mély együttérzés.
Szóval "Anya".
Nézz csak ide!
Hasonlítotok.
Még mindig úgy véled,
nem tudlak rávenni, hogy olvass?
Ne! Anya! Anya!
Könyörgök, ne!
- Már nem lehet változtatni?
- Változtatni?
Arra gondoltam, talán
be lehetne szúrni pár sort.
Nem akarok én
világszépe lenni, dehogy.
- Csak rendes orrot szeretnék.
- Ja persze, az orrod.
Lehetne szó róla?
Átírna kicsit ezt-azt?
Nem is tudom.
Mindenesetre briliáns ötlet.
Mozogjon!
- Mit akarsz? Eressz!
- Nem mehetsz le!
- Ott a lányom!
- Megölik, ha nem vigyázol!
- Hiba volt otthagynom.
- Nem mutatkozhatunk!
Nincs mitől félned,
ezek csak koporsók.
Ha vannak is itt kósza lelkek,
azok nem ránk haragszanak.
A királykisasszony kímélje
a hangját, este szüksége lesz rá.
Láttam édesanyámat.
Őt is fogságban tartják.
Tudom.
- Apáról mit tudsz?
- Ő jól van.
Kaprikornusznál van egy példány.
Ki kell hívnom az Árnyat.
Örököltem a képességet.
Meg tudom tenni.
Akkor visszaolvashatsz engem.
"Egy holdfényes estén az Árny
szembefordult a hitvány..."
Ölesd meg Kaprikornuszt!
Ölesd meg őt az Árnnyal!
Uzsonna a királylánynak.
Jó erőben kell lenned ma este.
Épp rémtörténeteket mesélünk.
- Hoppá, azokat te nem kedveled.
- Adok én nektek rémtörténetet!
Szedd le!
Az erszény!
- Most nem véd meg a talizmánod.
- Add vissza! - Gyere be, vedd el!
- Mit csinálsz?
- Az író úrtól hiába várjuk, hogy kivigyen minket.
- Add vissza!
- Lassan a testtel.
Ehhez nem kell talizmán.
Fejezzük be, amit félbehagytunk!
E porladó tetem csontjai
nevében, átok reád!
Ne mondj ilyet! Vond vissza!
- Kísértsen téged a szelleme, bárhol jársz!
- Vond vissza!
- Nyisd ki!
- Hamar! Siess!
- Nyisd ki! - Siess már!
- Engedj ki innen!
- Melyik kulcs az?
- Ide! Szöknek a foglyok!
- Használd a tüzed!
- Csak gyorsan!
Segítsetek! Szöknek a foglyok!
Szöknek a foglyok!
Gyerünk már! Gyerünk!
Szöknek a foglyok! Ide!
- Segítsetek!
- Sajnálom, nem megy.
- Sajnálom.
- Várj!
- Ne menj el!
- Ne légy önző, csak mert olyannak írtalak!
Több vagy annál, magad mondtad!
Maradj! Segíts rajtunk!
Ide!
Szöknek a foglyok! Segítsetek!
- Minden udvarba benézni!
- Engedjetek ki!
Ne menj el! Gyere vissza!
Az ördögbe!
Életed legostobább
cselekedetére készülsz, Elinor.
Gyilkos banditák várnak odafent.
Mit képzelsz?
Besétálsz, és megregulázod őket?
Majd pont rád fognak hallgatni!
A fellegekben jársz, vén könyvmoly!
- Köszönöm. - Hát élsz!
- Köszönöm.
Jól van, jól van, elég már.
- Láttad őket? Hogy vannak?
- Épségben. - Akkor jó.
Egyelőre.
- De Kaprikornusznak van egy példánya.
- Mi?
Megtartott egyet.
Régóta tervezi,
hogy kiolvastatja az Árnyat.
Azt nem olvashatom ki!
Megöl mindnyájunkat!
Már nem kellesz.
Van más.
- Meggie.
- Meggie?
Nincs ihlete?
Talán tudok segíteni.
Ja persze, te is írónak készülsz.
- Talán rossz foglalkozás?
- Nem, dehogy. Csak magányos.
A kitalált világomat néha jobbnak,
igazibbnak érzem a valóságosnál.
És abban szeretne élni.
Okos lány vagy.
Jobb társaságom nem is lehetne,
míg egy kriptában
a kivégzésemre várok.
A szöveg még mindig nem tökéletes,
de alakul.
Adjatok enni!
De korán jönnek!
Hova sietnek? Ez roppant kínos.
Volt egy jobb. Csak úgy működik,
ha tökéletes a szöveg.
Az eredeti szerző kell, és
a Tintaszív stílusa.
Megvan!
- Mi van meg?
- Egy apróság, ami emlékezteti majd rám.
Nem sokra tartom a hitvány
firkálmányaidat, vénember.
Te is az én
firkálmányom vagy, Szarka,
jobb, ha vigyázol,
mit gyűrsz össze.
- Hova viszed?
- Megkapja az estélyi ruháját.
Ne félj, te is jöhetsz
az ünnepi lakomára.
Nem eszünk nélküled.
Te vagy ugyanis a főfogás.
Az Árny téged és azt a
szolgálólányt falja fel ma este,
hát légy nyugodt,
érted is leküldünk majd valakit.
Magányra vágytál?
Hát most egyedül vagy.
Egyedül a vadonban, tele
szúnyogcsípésekkel, hólyagokkal.
És mi a terved?
Semmi. Nincs terved.
Bérelsz egy motort,
szerzel egy térképet,
aztán majd csak lesz valahogy.
A terv:
Tűzzel tereled el a figyelmüket.
- Felgyújtom a kastélyt.
- Szívesen segítek.
Ne légy láb alatt!
Amíg Kaprikornuszék
a tüzet oltják,
kiszabadítom Meggie-t és Resát.
- De túlerőben vannak. És van olyan...
- Puskájuk.
Azért öltözünk feketébe.
Gyerünk!
Mi lesz már!
Nem mondom, gyönyörű
ez a kis falucska.
De azért most már
valami nagyobbra vágyom.
Terjeszkedünk.
Kitoljuk királyságom határait.
Azért van szükségem az Árnyra.
És több foglyot ne hagyj megszökni!
Ha nem hagyod abba a reszketést,
megszúrlak a gombostűvel.
Elvárod, hogy kiolvassak
egy egész hadsereget?
- Van jobb ötleted? - Nincs.
- Sejtettem.
Menj tovább!
Mozogj!
Menj!
Eredj!
Semmi csalafintaság, ha
kedves az anyád élete.
Tessék.
Ütött hát az óra, mikor
viszontlátjuk régi barátunkat!
Kötözd meg őket!
A TÉBOLYULT NŐ
Jó estét.
Elvágyódik innen?
Akkor segítsen nekem!
Tintaszív! Tintaszív! Tintaszív!
Olvasd!
Olvasd fel!
Varázsolj!
Kötözésben jó vagy.
De azért ne bízd el magad.
Olvass!
Tintaszív!
Olvasd!
Itt van!
"Kaprikornusz
seregnyi ádáz zsoldosa
rettegést oltott mindazok szívébe,
akik csak látták őket.
Közeledtükre
az emberek házaikba zárkóztak
gyermekeikkel együtt."
"De az Úttalan Erdő
minden réme közül
a legrettegettebb az volt, amit
csak úgy hívtak: az Árny."
Az Árny.
"Az áldozatok hamvaiból lett Árny
halhatatlan és sebezhetetlen volt,
s éppoly kegyetlen, mint ura.
Puszta lehelete is halált hozott,
s kopóként követte a vér szagát."
"Kaprikornusz hívó szavára
előbukkan a földből
arctalan, tüzes alakja,
- Ne olvass tovább!
- ...és lesi áldozatát."
Ne tovább.
Ne olvass!
Gyönyörű!
Egyél!
Anya!
- Gyerünk innen!
- Árny!
Totó! Okos kutya.
Anya!
Egyél!
"De egy csillagos estén
új hang szólította az Árnyat.
Egy lányhang, ami
emlékeket ébresztett benne."
- Hallgass!
- "Eszébe jutottak azok, akiknek a hamvaiból lett.
A sok kín, fájdalom.
Az Árny emlékezett, és
a bosszúra készült.
- Bosszút áll azokon, akik a sok szenvedést okozták."
- Elég!
"Az Árny urához kúszott,
és felé nyújtotta hamukezét."
- Ne így!
- Vegyétek el a könyvet!
Ez nincs a könyvben.
Nem ez van leírva.
Hallgasson el!
Ne engedjétek olvasni!
- Hallgasson!
- Meggie, vigyázz!
- Ide vele!
- Adja vissza!
Mily kellemes fordulat!
Varázsnyelv,
épp időben érkeztél vacsorára!
Ne!
A kastélyom!
Támadás!
T-t-támadási!
Félre az útból!
Resa!
Ne! Eressz el!
Menj innen!
Azt hiszitek, legyőzhetnek
ezek a torzszülöttek?
A tied! Fald fel a nőt!
- Csak a testemen keresztül!
- Vigyázz!
- Olvass tovább! - Mi?
- Olvass!
Nincs mit olvasnom!
Írj!
Kezdd el!
Menni fog!
Az Árny otthagyta az ártatlanokat!
Írd, Meggie!
AZ ÁRNY...
"Az Árny otthagyta
az ártatlanokat.
Újra a gonosz ellen fordult,
akit addig szolgálnia kellett.
Az Árny kinyújtotta felé
hamukezét.
És Kaprikornusz repedezni,
fakulni kezdett,
mint egy régi könyv lapja,
bőre áttetsző lett,
papírvékonnyá sorvadt."
Nem ölsz meg!
Apa!
"A gonosz tinta fekete lelkét
rémület járta át:
itt a vég.
És megrettentek mind, akik
gaztetteket követtek el
Kaprikornusz nevében.
És szétszóródott a testük,
mint hamu a szélben."
Elég!
Ne!
"És a borzalmas szörnyeteg maga is
széthullott, örökre semmivé vált."
Ott van Meggie! Olvas!
Most mennek vissza a könyvekbe!
Le fogom késni!
Én nem vágyom vissza
a vacak könyvembe!
"És akit erővel hoztak át e világba,
a lány pillantásától szabaddá vált,
visszatérhetett Oda,
ahonnan jött."
Mo. Mo!
Totó?
Meggie!
Engem is szabadíts ki innen!
"Az öreg író vágya is teljesült:
lakója lett a világnak,
amit megálmodott.
És akkor végre, emberöltőnyi
hosszúnak tűnő vágyakozás után
valóra vált a lány
legeslegszebb álma.
Édesanyja, akiről
sose mondott le, és édesapja..."
Meggie!
"...futva közeledtek, hogy
karjukba zárják."
Annyira hiányoztál!
- Mi történt?
- Lekéstem.
Már elmentek.
Elszalasztottam az alkalmat.
Mo nem fog visszaolvasni engem.
De igen, hisz
visszakapta a feleségét.
Nem teszi meg. Nem kockáztatja,
hogy újra elveszíti őt.
És én nem kényszerítem rá.
Hagyd abba, Elinor! Nincs ostobább
dolog, mint happy enden bőgni!
Gyere!
Porkéz!
Induljunk.
Gyertek, mennünk kell!
- Futás!
- Gyere, Meggie!
- Eltűnt a könyv.
- Már nem is kell.
Remek!
Hetekig rémálmaim lesznek.
Gyerünk!
Jól vagy?
Itt akartál hagyni?
Jaj, ne.
- Jobb neked velük.
- Ha el akarsz menni,
vidd el ezt, jól jöhet.
- Elloptad?
- Abban is jó vagyok.
Gondoltam, kereshetnénk valakit.
Egy másik felolvasót,
aki vissza tud küldeni.
Es a lány?
Tetszik, nem? Ha velem jössz,
talán nem látod soha többé.
Kiloptam a fényképét
Varázsnyelv zsebéből.
Ha már a nyakamon maradsz,
tedd magad hasznossá!
Hosszú út áll előttünk.
Porkéz!
Megígértem.
Te jössz.
Remek.
Biztosan akarod?
Tudod, hogyan végződik a könyv.
Az írónak is mondtam:
már nem Ő irányít engem.
Kezembe vettem a sorsomat.
Sok szerencsét!
Kérlek, ne érts félre,
de ne gyere vissza.
Mehet.
"Annyi év után
Porkéz újra megpillantotta
a tág mezők ölén álló
régi malmot.
Még emlékeiben se volt
ilyen szép e táj.
Pillangók szálldostak
a fű fölött..."
Visszament.
- Ahogy kívánta.
- Veled mi lesz?
Nem mehetek utána.
De Gwin itt maradt, így
a története más véget ér.
Nem hal meg.
Maradj velünk!
- Anya találta ki.
- Bocsánat. Talán nem jó ötlet?
De nem foglak visszaolvasni.
- Megtanítasz olvasni?
- Persze.
Talán.
Megtanítsalak tüzet bűvölni?
Roxána!
[HUNGARIAN]